Status dieses Dokuments
=======================

::: {.alert .alert-primary role="alert"}
<strong>Dieser Leitfaden befindet sich momentan in der Entwicklung.
Inhalte der folgenden Kapitel sind provisorischer Natur und noch nicht
zur Weitergabe oder Nutzung gedacht.</strong>
:::

Vorwort
=======

Dieser Leitfaden soll Einrichtungen und Angehörigen der Hochschulen für
Angewandte Wissenschaft in Bayern eine „Erste Hilfe\" bei der Umsetzung
der Barrierefreiheit in der IT (Webangebote und Dokumente) geben.

Kurze Definition Barrierefreiheit Dies leitet sich aus dem
Gleichheitsgrundsatz des Art. 3 GG ab. Dieser garantiert
Chancengleichheit und den Ausgleich bestehender Nachteile. Damit soll
die Teilnahme aller am öffentlichen Leben umgesetzt werden.

Dabei liefert der Leitfaden jedoch nur einen Rahmen zur Einführung und
eine allgemeine Handreichung. Eine detaillierte und stets aktualisierte
Dokumentation hinsichtlich der technischen, organisatorischen und
inhaltlichen Umsetzung kann nicht gegeben werden. Stattdessen werden die
jeweiligen Bereiche nach Zielgruppen und Themen aufgegliedert und in
diesen die jeweils wichtigsten Handlungsempfehlungen aufgeführt. Für
Details der Umsetzung, sowie der Hintergründe die der Vertiefung dienen,
werden Links zu relevanten Webseiten und Dokumentationen angegeben.

Einführung und Hintergründe
---------------------------

> „Barrierefreies Webdesign zielt darauf ab, Inhalte und Interaktionen
> im Netz für (möglichst) alle Nutzergruppen und Endgeräte zugänglich zu
> machen.\"
>
> <cite>(Charlier / Radtke, „Barrierefreies Webdesign\")</cite>.

Anders ausgedrückt bedeutet dies:

Jeder,

-   unabhängig von der jeweiligen Auffassungsgabe,
-   unabhängig von der jeweiligen Methodik,
-   unabhängig vom Gerät,
-   unabhängig vom Betriebssystem,
-   unabhängig von der Software,

bekommt **beim Zugriff auf derselben Seite dieselben Inhalte**.

Die Umsetzung dieses Prinzip nutzt nicht allein Menschen mit
Behinderungen. Auch neue Medien, neue Geräte und auch
Inhaltsaggregatoren (u.a. von Suchmaschinen), profitieren davon.

Besonders deutlich wird dies bei der stark gestiegenen Nutzung von
Smartphones und Tablet-Rechnern: Wurden vor 10 Jahren Webauftritte nur
über Desktop-Rechner abgerufen, ist es heutzutage längst üblich geworden
stattdessen auch mit Smartphones Informationen abzurufen. Diese zeigen
zwar moderne Webseiten nicht im selben optischen Design wie auf einem
großen Monitor, zeigen aber dennoch dieselben Inhalte.

Hier hat man also mit modernen Webseiten erfolgreich erreicht, dass
Webseiten unabhängig vom Gerät, dessen Betriebssystem oder der Software
abrufbar sind.

Die WCAG: Richtlinie für barrierefreie Inhalte
----------------------------------------------

Die Richtlinien für barrierefreie Webinhalte (WCAG: „Web Content
Accessibility Guildelines\", in [autorisierter deutscher Übersetzung der
Version 2.0](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/) ) definieren,
wie man Inhalte für Menschen mit Behinderungen barrierefreier gestalten
kann.

Barrierefreiheit begegnet einem weiten Feld an Behinderungen,
einschließlich visueller, auditiver, motorischer, sprachlicher,
kognitiver, Sprach-, Lern- und neurologischer Behinderungen. Obwohl
diese Richtlinien viele Problemen abdecken, haben sie nicht auf alle
Arten, Ausprägingen und Kombinationen von Einschränkungen eine Antwort
und können nicht alle Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen
adressieren.

Darüber hinaus werden Webinhalte besser nutzbar für ältere Personen mit
sich altersbedingt ändernden Fähigkeiten, sowie für alle Benutzer im
alltäglichen Gebrauch. So sorgt eine barrierefreie Gestaltung von
Inhalten und Technik auch für eine deutlich verbesserte
Benutzerfreundlichkeit und eine deutlich besseren Auffindbarkeit von
Webseiten über gängige Suchmaschinen.

Die Richtlinien der WCAG wurden so konzipiert, dass sie sich weitgehend
auf verschiedene Webtechniken der Gegenwart und Zukunft anwenden lassen,
sowie mit einer Kombination aus automatisierten Tests und der Evaluation
durch Menschen überprüfbar sind. Die WCAG ist hierzu auch öffentlich
zugänglich und wird ergänzt durch:

-   ausführliche Erläuterungen mit Anwednungsbeispielen
    (<https://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/>),
-   technische Tutorien (<https://www.w3.org/TR/WCAG20-TECHS/>),
-   der Bereitstellung von Testverfahren (u.a. die WCAG-EM,
    <https://www.w3.org/WAI/eval/report-tool/> ),
-   sowie der Auflistung anderer Werkzeuge und Verfahren
    (<https://www.w3.org/WAI/ER/tools/>).

Die WCAG geht zurück auf eine Empfehlung des W3C und der „Web Content
Accessibility Guildelines\" Arbeitsgruppe. Die WCAG wurde durch
das W3C-Verfahren
(<https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/w3c-process/>)  in
Kooperation mit Einzelpersonen und Organisationen auf der ganzen Welt
entwickelt. Die WCAG wird dabei stetig weiter entwickelt um auch neue
Technologien und Entwicklungen zu berücksichtigen. Die letzte Version
der WCAG (<https://www.w3.org/TR/WCAG21/)> , die Version 2.1, wurde am
5. Juni 2018 als offizielle Empfehlung veröffentlicht.

Das Ziel des W3C ist es, mit dem WCAG einen gemeinsamen, international
abgestimmten Standard für die Barrierefreiheit von Webinhalten zur
Verfügung zu stellen, der die Bedürfnisse von Einzelpersonen,
Organisationen und Regierungen auf internationaler Ebene erfüllt.

Hier zeigt sich auch der Vorteil gegenüber kommerziell getriebenen
Empfehlungen und Zertifikaten einzelner Anbieter oder nationalen
Insellösungen wie der BITV, die sich zwar an die WCAG orientieren, diese
jedoch durch eigenen Auslegungen und Einschränkungen abschwächen oder
auch andere Prioritäten legen.

Die EU-Richtlinie 2016/2102 fordert für das Angebot von Webseiten, inkl.
Dateiformate aus Büroanwendungen (u.a. PDF-Dokumente) und Intranets
hingegen die Einhaltung der WCAG; und zwar auf der „Konformitätsstufe
AA\" der WCAG 2.0.

Daher sollte zukünftig nur mehr die Konformität zur WCAG als Maßstab für
die Umsetzung und Prüfung von Inhalten, Webangeboten und Dokumenten
verwendet werden und nicht mehr daraus abgeleitete oder interpretierte
Formen.

### Aufbau und Inhalt der WCAG

Die WCAG basiert auf vier grundlegenden Prinzipien, denen mehrere
Richtlinien zugeordnet sind. Zur Erfüllung dieser Richtlinien wurden
Erfolgskriterien (in der WCAG 2.0: 61, in der WCAG 2.1: 76) definiert,
mit denen geprüft werden kann, ob die Richtlinien eingehalten werden.

Aufgrund dieser ausführlichen und guten Literatur, wird hier darauf
verzichtet, weitere Ausführung zu ergänzen. Wenn in den folgenden
Kapiteln auf einzelne Erfolgskriterien Bezug genommen wird, sind diese
gesondert gekennzeichnet.

Detailreiche Erläuterungen zum Aufbau der WCAG, deren Prinzipien,
Kriterien, Konformitätsbedingungen, sowie der weiteren Bestandteile,
können über folgende Seiten und Artikel gelesen werden:

-   W3C:
    -   WCAG 2.0 (W3C Original), https://www.w3.org/TR/WCAG20/
    -   Autorisierte deutsche Übersetzung der WCAG 2.0:
        https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/
    -   WCAG 2.1 (W3C Recommendation vom 5. Juni 2018),
        https://www.w3.org/TR/WCAG21/
    -   Web Accessibility Initiative, WAI, https://www.w3.org/WAI/
-   Jan Hellbusch:
    -   Richtlinien: WCAG 2.0 ,
        https://www.barrierefreies-webdesign.de/wcag2/

Gesetze, Verordnungen und Richtlinien
-------------------------------------

Die Barrierefreiheit von Webangeboten für Einrichtungen des öffentlichen
Dienstes ist seit der Verabschiedung des Bayerischen Gesetzes zur
Gleichstellung, Integration und Teilhabe von Menschen mit Behinderung
(BayBGG, <http://gesetze-bayern.de/Content/Document/BayBGG>) im Jahr
2003 verbindlich geregelt. Die dazugehörige Verordnung BayBITV
(<http://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayBITV>) vom 24.
Oktober 2006 regelt hierbei verbindlich die Art der Umsetzung und
Fristen. Die entsprechenden Fristen zur Umsetzung der Barrierefreiheit
von Internet-Angeboten nach dem bisherigen BayBGG sind seit 2010
abgelaufen.

Gleichwohl wurden diese gesetzlichen Vorgaben bis heute nicht bei viele
Webangeboten erfüllt.

Das Problem der mangelnden Umsetzung und der Wunsch nach Harmonisierung
der Gesetzgebung auf EU-Ebene führte zum Erlass der Richtlinie
2016/2102. Aus diesem Grund wurde eine Richtlinie entworfen, die sich
diesen Problems annahm: Am 18.7.2016 wurde auf EU-Ministerratsebene die
"Web-Accessibility-Richtlinie" angenommen, die nach der darauf folgenden
Annahme von Rat und Parlament am 20. Tag nach ihrer Veröffentlichung im
Amtsblatt der EU (ABl. L 327, 2. Dezember 2016) - am 22. Dezember 2016 -
in Kraft trat.

Mit der Richtlinie soll eine Angleichung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten zum barrierefreien Zugang zu
Webseiten öffentlicher Stellen erfolgen. Dies soll dabei unterstützen,
die nationalen Verpflichtungen hinsichtlich eines barrierefreien
Webzugangs zu erfüllen und das Bekenntnis der Mitgliedstaaten zum
Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit
Behinderungen in Bezug auf die Websites öffentlicher Stellen zu
bekräftigen. Gegenstand der vorgeschlagenen Richtlinie sind sowohl
Webseiten, als auch Dokumente und Apps öffentlicher Stellen, da sie
Informationen und Dienste bereitstellen, die für Bürgerinnen und Bürger
von grundlegender Bedeutung sind.

In technischer Hinsicht gilt als Richtschnur die Erfüllung des
Konformitätslevels AA der [Richtlinien für barrierefreie Webinhalte (Web
Content Accessibility Guidelines - WCAG
2.0)](https://www.ag.bka.gv.at/at.gv.bka.wiki-bka/index.php/WCAG20), wie
sie in der Europäischen Norm ([Europäischer Standard EN 301 549 -
Anforderungen an Barrierefreiheit bei der Beschaffung von IKT-Produkten
und
Dienstleistungen](https://www.ag.bka.gv.at/at.gv.bka.wiki-bka/index.php/Barrierefrei:EN_301_549))
enthalten sind. 

Aufgrund der im Juni 2018 veröffentlichten neuen Version 2.1 der WCAG,
ist es möglich, dass die Europäische Norm in Kürze um die zusätzlichen
Erfolgskriterien aktualisiert wird. Es ist daher in Erwägung zu ziehen,
sich bereits jetzt an die WCAG 2.1 zu halten. Dieser Leitfaden wird bei
den Empfehlungen, die nicht durch die WCAG 2.0 gefordert, aber in der
WCAG 2.1 enthalten sind, jeweils einen entsprechenden Hinweis setzen.

Anwendungsbereiche
==================

Dieser Leitfaden wird unterteilt in die Anforderungen unterschiedlicher
Zielgruppen und Aufgabengebiete. Je nachdem gelten verschiedene
Empfehlungen oder Anforderungen, die sich aus der EU Richtlinie oder der
WCAG ergeben.

1.  Bereitstellung und Pflege von Inhalten
    -   für: *Redakteure und Autoren von Webinhalten*
2.  Entwicklung und Design
    -   für: *Webentwickler und Webdesigner sowie Administratoren von
        CMS*
3.  Organisatorische und rechtliche Anforderungen
    -   für: *Verantwortliche Betreiber von Webauftritten, Auftraggeber,
        Entscheider*
4.  Satzungen, Prüfungsordnungen, Dienstanweisungen
    -   für: *Bearbeiter aus Prüfungsämtern und Rechtsabteilungen, sowie
        Verwaltungsmitarbeiter*

Die einzelnen Kapitel orientieren sich im Aufbau nach den Anforderungen
und Tätigkeiten der jeweiligen Zielgruppen. Dabei wird auch von der
Reihenfolge abgewichen, die sich durch die WCAG (Sortierung gemäß den
Richtlinien „Wahrnehmbar", „Bedienbar", „Verständlich", „Robust")
ergibt.

Zur Umsetzung können die jeweiligen Kapitel auch getrennt voneinander
weitergegeben werden.

Bereitstellung und Pflege von Inhalten
======================================

Aufgabenbereich und Zielgruppe
------------------------------

Dieser Anwendungsbereich betrifft die Erstellung von Pflege von Inhalten
auf Webauftritten von Hochschulen, deren Einrichtungen, Lehrstühlen,
Projekten und anderen Informationsseiten.

Dieses Kapitel wendet sich an folgende Personenkreise:

-   Redakteure
-   Autoren,
-   Fotoredakteure und
-   sonstigen Bearbeitern von Inhalten.

Es wird davon ausgegangen, dass Webangebote in diesen Bereichen über ein
geeignetes Content-Management-System verwaltet werden, die über
Eingabeverfahren mit Hilfe von WYSIWYG- oder zumindest Text-Editoren
verfügen, in denen einfache HTML-Anweisungen eingegeben werden können.

**Abgrenzung: Die Programmierung von CMS oder die optische und
technische Gestaltung der Ausgaben über HTML, CSS und JavaScript ist
nicht Teil dieses Kapitels.**

Grundlagen
----------

Mit Inhalten sind all die Informationen gemeint, die vom Leser
wahrgenommen werden müssen. Zur besseren Darstellung und Strukturierung
der Inhalte wird auf Webseiten die Strukturierungssprache HTML
verwendet. Mit dieser kann auch die inhaltliche Bedeutung eindeutig
definiert werden, wozu auch nur wenige, leicht zu merkendende Elemente
notwendig sind: Nämlich die Elemente für Überschriften, Absätze, Bilder,
Listenelemente, Zitate und Tabellen. In HTML nutzt man den Begriff der
[Semantik](https://blog.kulturbanause.de/2008/01/html-elemente-und-semantik/).

Wichtig hierbei ist jedoch, dass die Semantik eingehalten wird:
Überschriften, die nicht mittels der verfügbaren HTML-Elemente als
solche gekennzeichnet sind, sind keine. Der „klassische Fehler\" vieler
Autoren besteht dann auch darin, dass keine Überschriften gesetzt
wurden, sondern eine Textzeile schlicht mit Fettdruck und einer größeren
Schrift optisch hervorgehoben wurde. Semantisch sind solche
Überschriften eben keine und werden daher auch nicht als solche
interpretiert: Screenreader können diese nicht von normalen Text
unterscheiden und auch die Analyse von Suchmaschinen wird hier den
Inhalt dieser Zeile nicht als hervorhebenswerte Überschrift einstufen.
Der Fettdruck und die Schriftgröße werden lediglich als optische
Darstellung interpretiert; Eine *automatische Erkennung*, dass hier eine
Überschrift gemeint sei, passiert nicht. Diese Interpretation fand
allein im Auge des Autors statt.

Optionale Teile und Formatierungsanweisungen, die nur dazu dienen, die
Anzeige der Inhalte optisch präsentabler zu gestalten, sind keine
Inhalte, die eine notwendig zu übermittelnde Botschaft tragen.

Auf Webseiten, aber auch auf Flyern und anderen Print-Produkten erfolgt
sehr häufig eine optische Verschönerung durch sogenannte
*Schmuckgrafiken*. Da diese Grafiken jedoch keine inhaltliche Aussage
übermitteln, können sie jederzeit auch weggelassen oder ausgetauscht
werden. Mit diesem Verständnis kann man solche Grafiken auch von
Schemagrafiken, Auswertungen oder anderen Grafiken unterscheiden:
Schmuckgrafiken können jederzeit ausgetauscht oder weggelassen werden,
während Grafiken, die einen Inhalt tragen, nicht wegzulassender
Bestandteil der Seite sind.

Ein weiterer häufiger Fehler neben der, keine Semantik zu verwenden ist
es, eine Semantik falsch zu verwenden mit dem Ziel eine optische
Darstellung zu erlangen:

So zum Beispiel verwenden einige Autoren gern Überschriften um einen in
ihren Augen wichtigen Text hervorzuheben. Ebenso häufig ist der Fehler,
eine Überschrift einer bestimmten Ebene nur deswegen zu verwenden, weil
sie dem Autoren in der jeweiligen Größe besser gefällt als die
Überschrift in ihrer korrekten Ebene. Oder es werden Tabellen verwendet,
um eine rein optische Ausrichtung des Textes zu erlangen.

Wenn eine optische Hervorhebung von Texten gewünscht ist, dürfen hierzu
keine Strukturelemente, die für die inhaltliche Kennzeichnung vorgesehen
sind, verwendet werden. Wenn ein Absatz oder einzelne Worte optisch
hervorgehoben werden sollen, ist es Sache des Webdesigns eine
entsprechende Funktionalität bereitzustellen. Viele Webdesigns enthalten
bereits entsprechende Funktionalitäten für optionale Boxen, Spaltensatz,
Hinweismarken oder Buttons. Sollte eine entsprechende Dokumentation oder
ein Styleguide vorhanden sein, sollte diese konsultiert werden.

Umsetzung
---------

### Überschriften und Überschriftshierachien

Inhalte beginnen üblicherweise mit einer Überschrift gefolgt von einem
oder mehren Absätzen. Bei dem Schreiben von längeren Texten ist eine
logische Überschriftenhierachie wichtig: Die erste Überschrift im
Dokument ist eine Überschrift der Ebene 1. Ist der Text hierarchisch
gegliedert, folgt ein Absatz mit einer Überschrift der Ebene 2. Besteht
dieses Kapitel aus weiteren hierarchisch untergeordneten Kapitel folgen
hier die Überschriften der Ebene 3 und so weiter.

In HTML wird die Überschrift der ersten Ebene mit `<h1>` deklariert, die
zweite Ebene mit `<h2>`, die dritte mit `<h3>` und so weiter bis zur
sechsten Ebene. Wird in einem CMS ein WYSIWYG-Editor wie beispielsweise
der populäre TinyMCE-Editor angeboten, werden die Überschriften als
Absatzvorlagen angeboten. Diese werden nach der Eingabe in dem Editor in
die entsprechende HTML-Variante gesetzt.

![Bild: Ansicht der Überschriften in einem CMS mit dem TinyMCE
Editor](03-inhalte/ueberschriften-tinymce.jpg)

Bei einigen CMS und Redaktionssystemen wurde die Überschrift der ersten
Ebene aus den Absatzvorlagen entfernt. So wie es auch das obige Bild
zeigt. Grund hierfür ist, daß viele Webseiten in der Ausgabe den Titel
der Seite als erste Überschrift ausgeben.

Die Überschriften sind nur in ihrer logischen Struktur zu nutzen und
nicht als Hilfsmittel zur optischen Formatierung der Texte. Wie eine
Überschrift einer beliebigen Ebene optisch auf einem Browser, in einem
Officedokument oder einem Ausdruck aussieht, ist Sache des Corporate
Designs oder der zugrundeliegenden Dokumentenvorlage. Wenn die optische
Darstellung nicht passend erscheint, so ist nicht die
Überschriftenhierachie zu ändern, sondern das Corporate Design bzw. die
Dokumentenvorlage. Als Redakteur oder Autor einer Webseite oder eines
Dokumentes sollte man sich jedoch grundsätzlich nicht um die optische
Gestaltung der Inhalte kümmern und daher auch nicht versuchen, diese zu
beeinflussen.

Die logische Reihenfolge von Überschriftenhierachien ist von hoher
Bedeutung bei der barrierefreien Umsetzung von Webseiten und Dokumenten:
Die Überschriften sind für Screenreader-Software ein unverzichtbares
Mittel um innerhalb der Seite zu navigieren. Die Software erkennt
Überschriften anhand der korrekten HTML-Markierung und bietet den
(blinden) Leser der Seite die Möglichkeit an, von Kapitel zu Kapitel zu
springen. Sind die Kapitel jedoch nicht mit Überschriften versehen oder
mit Überschriften der falschen Hierachieebene funktioniert dies nicht.
Barrierefreie Webseiten setzen die Überschriftenhierachie nicht nur für
den Inhaltsbereich um, sondern gliedern auch alle anderen Bestandteile
der Webseite in einer passenden Hierachie. Mit einem Browser-Addon, wie
beispielsweise
[HeadingsMap](https://chrome.google.com/webstore/detail/headingsmap/flbjommegcjonpdmenkdiocclhjacmbi),
kann man sich die Überschriftenhierachie einer Webseite gesondert
anzeigen lassen.

![Bild: Beispiels einer
HeadingsMap](03-inhalte/headingsmap.jpg){width="348px"}

Neben Screenreader nutzen auch Suchmaschinen die Überschriften und deren
logische Abfolge zur Einordnung von Inhalten. Legen Sie daher darauf
Wert, daß eine Information besser gefunden wird, sollten Sie auf eine
hierachische Gliederung des Inhalts achten.

#### Verpflichtende Erfolgskriterien

-   [1.3.1 Info und
    Beziehungen](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#info-and-relationships)
    (Stufe A)
-   [2.4.6 Überschriften und
    Labels](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#headings-and-labels)
    (Stufe AA)

#### Optionale Erfolgskriterien

-   [2.4.10
    Abschnittsüberschriften](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#section-headings)
    (Stufe AAA)

### Absätze und andere Textbereiche

Beim Schreiben von Text für Webseiten gelten die selben Regeln wie auch
bei jeder anderen Publikation oder wissenschaftlichen Arbeit: Der Text
muss für die jeweilige Zielgruppe verständlich sein, klar strukturiert
und frei von Rechtsschreibfehlern. Dabei sollte man jedoch nicht davon
ausgehen, daß der Leser der Webseite denselben Kenntnisstand hat wie der
Autor. Abkürzungen, interne Begriffe und Codewörter, die im Umfeld des
Autors oder in Projekten alltäglich verwendet werden, müssen für andere
nicht bekannt sein. Zudem können dieselben Abkürzungen je nach Umfeld
und Kontext auch verschiedene Bedeutungen haben. Bei einem längeren Text
bietet es sich zudem an, im allerersten Absatz eine kurze
Zusammenfassung oder eine Einführung zu schreiben. Die WCAG selbst
fordert die Verständlichkeit von Texten.

Jan Eric Hellbusch schreibt zur
[Verständlichkeit](https://www.barrierefreies-webdesign.de/knowhow/verstaendliche-inhalte/):
\> Textverstehen ist ein aktiver Prozess und eine Interaktion zwischen
Text und Leser. Texte sind für unterschiedliche Leser unterschiedlich
leicht verstehbar. Dies hat sowohl mit den Interessen und dem Vorwissen
des Lesers zu tun, als auch mit dessen individuellen Fähigkeiten.
Aufgrund der unterschiedlichen Voraussetzungen können Texte nicht für
alle Leser gleichermaßen verständlich gemacht werden. Dennoch können
Voraussetzungen geschaffen werden, die zur Textverständlichkeit
beitragen und die Zugänglichkeit der Inhalte auf der
Verständlichkeitsebene fördern. Hierzu zählen redaktionelle Aspekte wie
die Verwendung geläufiger Begriffe oder kurzer Sätze und gestalterische
Maßnahmen wie das Vermeiden von Blocksatz und die Berücksichtigung von
relativen Schriftgrößen und höheren Zeilenabständen. Auch die Verwendung
von Zwischenüberschriften gehört zu den Anforderungen der
Verständlichkeit

#### Sprache

Ein Text wird üblicherweise in nur einer Sprache geschrieben. Auch wenn
die Sprache für einen Leser offensichtlich erscheint, muss die Sprache
der Webseite als ganzes und optional auch in Teilen von Texten angegeben
werden. Für die Definition der gesamten Seite in einer Sprache ist bei
modernen Webauftritten das jeweilige CMS zuständig. Je nach Einstellung
des Webauftritts wird dabei vorgegeben, welches die Hauptsprache des
Webauftritts und damut auch der Inhalte ist. Als Autor oder Redakteur
kann man diese *globale* Einstellung normalerweise nicht ändern. Unter
Umständen bieten manche CMS Installationen die Option an, die Sprache
einer einzelnen Inhaltseite gesondert anzugeben:

![Bild: Seitensprache
ändern](03-inhalte/seitensprache-aendern.png){width="285px"}

Auch wenn die Angabe der Sprache für einen *sehenden Leser* unnötig
erscheint, ist diese Angabe dennoch von großer Bedeutung:

-   Screenreader lesen den Text vor. Damit der Text jedoch in der
    richtigen Sprache und in der korrekten Aussprache vorgelesen werden
    kann, muss die Screenreader-Software auch erkennen können, um welche
    Sprache es sich handelt. Eine automatische Erkennung ist zwar nicht
    unmöglich, sie ist jedoch nicht zuverlässig. Zumal dann, wenn die
    Hauptsprache des Webauftritts ebenfalls angegeben wurde und sich von
    der Sprache des Textabschnitts unterscheidet.
-   Neben Menschen besuchen auch Suchmaschinen und Inhaltsaggregatoren
    die Webseiten. Auch diese versuchen den Inhalt zu interpretieren und
    verwenden zur Einordnung und Erkennung von Keywords und Synonymen
    die angegebene Sprache. Ist die Sprache nicht oder falsch angegeben,
    kann der Inhalt falsch zugeordnet werden. Was in der Praxis bedeuten
    kann, daß die Seite in der Ergebisliste einer Suchmaschine an einer
    schlechten Position aufgelistet wird.

Gibt das CMS oder dessen Bearbeitungswerkzeuge keine Optionen vor, um
die Sprache der Inhaltsbereiche anzugeben, ist diese mittels HTML zu
setzen. Hierzu eignet das Attribut *lang=\"\"* welches in dem
HTML-Element angegeben wird, das den Text mit der Sprache umgibt.
Handelt es sich nur um einen Absatz, kann man das `<p>`; Element nutzen,
handelt es sich um ein längeres Zitat, verwendet man das `<blockquote>`
Element.

Beispiel mit zwei Absätzen. Der erste gibt keine Sprachdefinition an.
Der zweite Absatz setzt die Sprache auch Englisch:

``` {.html}
    <p>
      Dies ist ein Absatz ohne Sprachdeklaration. Es wird die Sprache verwendet, 
      die vom CMS bzw. dem Webseitentemplate im head-Bereich der Seite 
      angegeben wurde.
   </p>
   <p lang="en">
      This is an englisch paragraph.
   </p> 
```

Sollte sich der Textbereich über mehrere Kapitel und Absätze erstrecken,
setzt man die Sprachdefinition nicht in jedem einzelnen Absatz neu,
sondern verwendet das Element `<div>` um alle darin liegenden Absätze zu
deklarieren:

``` {.html}
   <h1>Text in einer deutschsprachigen Seite mit englischen Absätzen</h1>
   <p>
      Dies ist ein Absatz ohne Sprachdeklaration. Es wird die Sprache verwendet, 
      die vom CMS bzw. dem Webseitentemplate im head-Bereich der Seite 
      angegeben wurde.
   </p>
   <div lang="en">
       <h2>Chapter One</h2>
       <p>
           This is an englisch paragraph in chapter one.
       </p> 

       <h2>Chapter Two</h2>
       <p>
           This is the first paragraph in chapter two.
       </p> 
       <p>
           This is the second paragraph in chapter two.
       </p>
   </div> 
```

#### Abkürzungen

Bei der Verwendung von Abkürzungen sollte man grundsätzlich folgende
Dinge beachten:

-   Bei der Verwendung von Abkürzungen sollten diese bei dem ersten
    Auftreten im Text ausgeschrieben werden. Dies gilt besonders bei
    längeren Namen von Einrichtungen oder Titeln. Dabei wird zunächst
    der Name ausgeschrieben, gefolgt von der Abkürzung in runden
    Klammern. Beispiel: *Friedrich-Alexander-Universität
    Erlangen-Nürnberg (FAU)*.
-   Eine Ausnahme gibt es hingegen bei solchen Abkürzungen, die in der
    kurzen Form bereits Teil der Alltagssprache, in ihrer
    ausgeschriebenen Form hingegen jedoch weitgehend unbekannt sind. So
    zum Beispiel die Abkürzungen "DSL" oder "WLAN". Die ausgeschriebenen
    Formen dieser Abkürzungen ("*[Digital Subscriber Line]{lang="en"}*"
    und "*[Wireless Local Area Network]{lang="en"}*") sind oft nicht
    gängig, während die Bedeutung der kurzen Form für jeden Leser klar
    ist.
-   Sollte bei der Ausschreibung der Abkürzung ein Sprachwechsel
    erfolgen, muss diese über geeignete HTML-Anweisungen im Code
    deklariert werden. Hierzu eignet das Attribut *lang=\"\"*.

##### Beispiele:

Bei der Ausschreibung von *WLAN* sähe der entsprechende HTML-Code daher
so aus:

``` {.html}
   <span lang="en">Digital Subscriber Line</span>
```

Wird die Abkürzung nicht ausgeschrieben, wird das `<abbr>`-Element
verwendet um sie als solche zu deklarieren:

``` {.html}
<abbr title="zum Beispiel">z.B.</abbr>
```

Kommt es dabei zudem zu einem Sprachwechsel, wird das Attribut
*lang=\"\"* ergänzt; Als Inhalt des Attributs wird der jeweilige [Code
der
Sprache](https://www.w3.org/International/questions/qa-html-language-declarations.de)
der Abkürzung verwenden:

``` {.html}
<abbr title="World Wide Web" lang="en">WWW<abbr>
```

#### Verpflichtende Erfolgskriterien

-   [3.1.1 Sprache der
    Seite](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#language-of-page)
    (Stufe A)
-   [3.1.2 Sprache von
    Teilen](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#language-of-parts)
    (Stufe AA)

#### Optionale Erfolgskriterien

-   [3.1.3 Ungewöhnliche
    Wörter](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#unusual-words)
    (Stufe AAA)
-   [3.1.4
    Abkürzungen](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#abbreviations)
    (Stufe AAA)
-   [3.1.5
    Leseniveau](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#reading-level)
    (Stufe AAA)
-   [3.1.6
    Aussprache](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#pronunciation)
    (Stufe AAA)

#### Vertiefung

-   Jan Eric Hellbusch:
    [Sprachangabe](https://www.barrierefreies-webdesign.de/knowhow/sprachangabe/)

### Bilder und Schemagrafiken

Mit Hilfe von Bildern und Schemagrafiken können viele Informationen an
den Leser übermittelt werden: Inhaltliche Informationen und Daten, aber
auch Stimmungen. Im letzteren Fall wird oft von sogenannten
*Schmuckgrafiken* oder von *dekorativen Elementen* gesprochen: Die
Bilder tragen in sich keinen eigentlichen Inhalt, sondern dienen schlich
dazu, die Webseite für einen sehenden Leser oder für den Ausdruck
optisch ansprechend zu gestalten. Würde man diese Bilder weglassen würde
der Leser keine Information vermissen. Dem gegenüber stehen Bilder und
Schemagrafiken, die tatsächlich Informationen enthalten. Würde man diese
Bilder ausblenden, würden wesentliche Informationen fehlen oder gar die
gesamte Seite inhaltsleer sein.

Für die Barrierefreiheit ist es wichtig, daß Bilder und Schemagrafiken
entweder im Text erklärt werden, so daß man auch ohne diese auskommt
oder dass die Bilder über eine geeignete Textalternative verfügen. Die
Textalternative muss die gesamte vom Bild übermittelte Information
enthalten.

Die Art der Textalternative ist dabei abhängig von der Art des Bildes:

-   Handelt es sich um eine Schmuckgrafik, so sollte keine
    Textalternative angegeben werden. Screenreader sollen diese Bilder
    ignorieren; Eine Beschreibung ist daher wegzulassen.
-   Handelt es sich um eine Illustration eines im Text beschriebenen
    Sachverhaltes, ist lediglich eine kurze Textbeschreibung notwendig.
-   Wenn es sich bei dem Bild um ein informatives Bild handelt, welches
    nicht im Text beschrieben wird, ist eine ausführliche
    Textalternative für das Bild zu hinterlegen.
-   Handelt es sich bei dem Bild um ein aktives Element um auf eine
    andere Webseite zu verlinken oder als grafisches Button eine Aktion
    auszulösen, ist nicht das Bild inhaltlich zu beschreiben, sondern
    das Linkziel oder das was passiert, wenn man auf das Bild klickt.

Um eine Textalternative eines Bildes anzugeben, verwendet man im
HTML-Element `<img>` die Attribute *alt=\"\"* und *title=\"\"*.
Unterstützt das CMS des Webauftritts auch Bildunterschriften, sind auch
diese anzugeben, sofern das Bild keine Schmuckgrafik ist.

#### Beispiele:

1.  Die Wikipedia-Seite zur [Mona
    Lisa](https://de.wikipedia.org/wiki/Mona_Lisa) beschreibt das
    gleichnamige Bild von Leonardo da Vinci. Wenn man das Bild nun in
    einer Seite einbinden möchte, könnte man folgende HTML-Anweisung
    nutzen:

    ``` {.html}
    <img alt="Gemälde der Mona Lisa(La Joconde) von Leonardo da Vinci" title="Mona Lisa" src="(BILD-URL)">
    ```

    Hier wird als Textalternative für das Bild der Text *Gemälde der
    Mona Lisa(La Joconde) von Leonardo da Vinci* angegeben. Während der
    Titel schlicht *Mona Lisa* ist. Gleichwohl würde diese Beschreibung
    als Ersatz sehr knapp sein - auch für sehende Menschen. Es fehlt an
    weiteren Informationen über das Bild. Diese sollte man entweder im
    dem Bild umrandenden Text angeben oder verlinken. Das Attribut
    *alt=\"\"* sollte hingegen nicht für Essays verwendet werden. Der
    Alternativtext im Bild-Element soll zweckmäßig sein und die Länge
    von 80 Zeichen nicht überschreiten. Handelt es sich bei den Bilder
    um ein Foto mit Personen oder Gegenstände, sollte man diese im
    Alternativtext namentlich angeben.

2.  Bei einem dekorativen Bild wird das Attribut *alt=\"\"* leer
    gelassen:

    ``` {.html}
    <img alt="" src="(BILD-URL)">
    ```

3.  Bei einem grafischen Link wird hingegen das Linkziel beschrieben und
    nicht mehr das Bild:

    ``` {.html}
    <a href="https://www.fau.de"><img alt="Zur Website der FAU" src="(LOGO-URL)"></a>
    ```

#### Verpflichtende Erfolgskriterien

-   [1.1.1
    Nicht-Text-Inhalt](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#non-text-content)
    (Stufe A)
-   [2.4.4 Linkzweck (im
    Kontext)](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#link-purpose-in-context)
    (Stufe A)

#### Vertiefung

-   Jan Eric Hellbusch: [Informative
    Bilder](https://www.barrierefreies-webdesign.de/knowhow/textalternative/informative-bilder.html)
-   Jan Eric Hellbusch: [Entscheidungsschema für Textalternativen von
    Bildern](https://www.barrierefreies-webdesign.de/knowhow/textalternative/entscheidungsschema.html)

### Links

Abseits von den Menüs und Navigationskonzepten einer Website werden auch
Links im Inhaltsbereich von Seiten gesetzt. Auch wenn das eigentliche
Setzen von Links nicht schwierig ist, können doch einige Fehler gemacht
werden, welche negative Auswirkungen auf Barrierefreiheit, Verständnis
und auch Findbarkeit haben.

Folgende Eigenschaften muss jeder Link erfüllen:

-   Ein Link sollte grundsätzlich immer klar und deutlich machen, was
    den Leser erwartet, wenn er diesen auswählt. Und zwar schon vor dem
    "Klick" und auch vor einem *Maushover*.
-   Ein Link muss auch immer für sich allein genommen verständlich sein.
    So muss er auch dann, wenn er allein und ohne umgebenden Text
    ausgegeben wird, noch immer das Ziel und sein Zweck klar
    beschreiben.

Verlinkt man auf eine andere Webseite, ist der Linktext optimalerweise
der Titel der Webseite. Verlinkt man auf ein Dokument, so wird der Titel
des Dokumentes verwendet. Keinesfalls sollte man als Linktext jedoch
Handlungsanweisungen verwenden. Ein Klassiker bei fehlerhaften
Umsetzungen ist ein Link wie dieser: "*Klicken Sie **hier***" . Das Wort
"**hier**" für sich allein genommen sagt nichts darüber aus, was
passiert, wenn man tatsächlich auf den Link klickt. Stattdessen sollte
an solchen Stellen besser so formuliert werden: "*Rufen Sie die
**Online-Broschüre zum Thema ABC** auf.*". Der eigentliche Link wäre
dann auf den Worten "**Online-Broschüre zum Thema ABC**". Dies ist ohne
den Text davor auch für sich allein verständlich und der Leser wird
wissen, was ihm beim Klick auf den Link erwartet.

Im normalen Textbereichen wird ein Link mit den HTML-Element `<a>`
gesetzt:

``` {.html}
Rufen Sie die <a href="(URL)"><Online-Broschüre zum Thema ABC</a> auf.
```

Bei Nutzung eines WYSIWYG-Editors reicht es oft, den entsprechenden Text
selektieren und dann in einem erscheinenden Fenster die Zieladresse
einzugeben oder aus einer Liste vorhandener Seiten auszuwählen.

![Bild: Screenshot des Modals zum Einfügen eines neues neuen Links im
Visuellen Editor von WordPress](03-inhalte/links-einfuegen.jpg)

#### Weitere Attribute?

Zu beachten ist, das im Fall einfacher Links auf Dokumente keine
weiteren Angaben oder Attribute notwendig sind. Auch die Angabe, welche
dafür sorgt, daß ein Link in einem neuen Fenster oder Tab geöffnet wird,
sollte vermieden werden. Man kann nicht davon ausgehen, dass das Öffnen
eines neuen Fensters für Links von jedem Leser erwünscht ist.
Tatsächlich sorgt das Öffnen eines neuen Fensters auch zu einigen
Nachteilen bei den Lesern der Seite: Die *"Zurück"-Funktion* des Browser
funktioniert für das neue Fenster nicht mehr und der Rechner wird
möglicherweise durch viele neue Fenster stärker belastet. Wurde die
Seite zudem mit einem Smartphone aufgerufen, wird das neue Fenster
üblicherweise das vorherige komplett überlagern. Ob ein neues Fenster
oder ein Tab geöffnet wird, sollte daher grundsätzlich dem Leser selbst
überlassen bleiben, der hierfür die dafür gedachten Werkzeuge seines
Browsers nutzen kann.

Auf manchen Webseiten sieht man, daß Links zusätzlich mit einem
*title=\"\"*-Attribut versehen wurden.\
Dies sollte man ebenfalls nur in besonderen Ausnahmefällen tun. Das
Attribut sollte nur dann verwendet werden, wenn der Linktext nicht
gleich dem tatsächlichen Titel des aufzurufenden Dokumentes ist.
Screenreader werden bei einem Link üblicherweise sowohl den Title,
sofern vorhanden, als auch den Linktext vorlesen. Sind Linktext und
Titel dagegen gleich, werden Menschen mit Screenreader daher denselben
Text unnötigerweise zweimal anhören müssen.

#### Verpflichtende Erfolgskriterien

-   [2.4.4 Linkzweck (im
    Kontext)](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#link-purpose-in-context)
    (Stufe A)

#### Optionale Erfolgskriterien

-   [2.4.9 Linkzweck (reiner
    Link)](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/?showtechniques=249#link-purpose-link-only)
    (Stufe AAA)

### Tabellen

Für die Nutzung von Tabellen gilt eine feste Regel: **Tabellen dürfen
nur für tabellarische Daten genutzt werden.** Tabellen sind nicht dazu
gedacht, Texte und Bilder auszurichten oder die Seite zu layouten. Es
gilt auch hier das oben genannte: Wenn eine besondere optische
Darstellung benötigt wird, so ist es Aufgabe des Designs und der Technik
entsprechende Funktionalitäten bereitzustellen. Wird beispielsweise eine
Ausrichtung des Inhaltes in zwei oder mehr Spalten gewünscht, wird dies
bei modernen Websites oft durch eigene Anweisungen geleistet. So
verfügen beispielsweise Websites, die auf dem populären
Bootstrap-Framework beruhen eine umfangreiche Klassenbibliothek um
Inhaltsbereiche in bis zu 12 Spalten aufzutrennen. Eine Tabelle erweist
sich bei der Nutzung als Gestaltungswerkzeug spätestens bei dem Aufruf
der Seite mit dem Smartphone als untauglich: So werden dann Inhalte
nicht mehr erkennbar und es kommt zu horizonatlen Scrollbalken. Wird
hingegen ein vorgegebenes Grid-System verwendet, werden die Spalten
serialisiert und in korrekter Reihenfolge übereinander positioniert.

Bei der Nutzung von Datentabellen ist den jeweiligen Zellen eine
Überschrift zuzuordnen. Dies erfolgt mit Hilfe des Elements \<th\>. Die
eigentlichen Zellen mit Daten werden dagegen mit dem Element \<td\>
gekennzeichnet. Die Zeilen werden durch das Element \<tr\>
ausgezeichnet.

Eine einfache Datentabelle ist im HTML wie folgt aufgebaut:

``` {.html}
<table>
  <caption> Tabellenüberschrift </caption>
  <tr>
    <th> Überschrift Spalte 1  </th>
    <th> Überschrift Spalte 2  </th>
  </tr>
  <tr>
    <td> Datenzelle </td>
    <td> Datenzelle </td>
  </tr>
</table>
```

Je nach Komplexität der Datentabelle ist es sinnvoll, weitere
Überschriften und Beziehungen von Zellen zueinander zu definieren. Die
[Anleitung des W3C zu
Tabellen](https://www.w3.org/WAI/tutorials/tables/) bietet eine
ausführliche Erläuterung mit Beispielen zum korrekten Gebrauch und
Einsatz.

Gängige WYSWIYG-Editoren, wie beispielsweise der TinyMCE-Edtor, verfügen
über Hilfsmittel um Tabellen auch Kenntnisse von HTML zu erstellen.

![Bild: Screenshot des Table-Wizards in
TinyMCE](03-inhalte/tables-tinymce.jpg)

Hier erfolgt die Bedienung ähnlich zu der in Microsoft Office.

#### Verpflichtende Erfolgskriterien

-   [1.3.1 Info und
    Beziehungen](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#info-and-relationships)
    (Stufe A)

#### Vertiefung

-   W3C/WAI: [Tutorial zu
    Tabellen](https://www.w3.org/WAI/tutorials/tables/)
-   Jan Eric Hellbusch: [Barrierefreie
    Tabellen](https://www.barrierefreies-webdesign.de/knowhow/datentabellen/)

### Listen

Nummerierte Aufzählungen und Listen werden auf Webseiten mit eigenen
HTML-Elementen deklariert. Wie auch bei Überschriften und Absätzen ist
bei Listen die Einhaltung dieser Semantik wichtig, damit
Aufzählungselemente und Listenpunkte als solcher für Screenreader
identifizierbar sind.

Im Redaktionsalltag sind im wesentlichen zwei Formen von Listen in
Gebrauch: Unsortierte und Nummerierte Listen. (Es gibt noch eine dritte
From durch die
[Definitionslisten](https://wiki.selfhtml.org/wiki/HTML/Textstrukturierung/dl);
Diese werden jedoch nur selten verwendet und sie lassen sich durch eine
normale Überschrift mit einem darauf folgenden Absatz ersetzen).

Eine einfache unsortierte Liste wird in HTML wie folgt aufgebaut:

``` {.html}
<ul>
  <li> Unnummeriertes Listenelement </li>
  <li> Unnummeriertes Listenelement </li>
</ul>
```

Die sortierte Liste unterscheidet sich hiervon nur durch die Verwendung
des Elements `<ol>` anstelle von `<ul>`:

``` {.html}
<ol>
  <li> Nummeriertes Listenelement 1 </li>
  <li> Nummeriertes Listenelement 2 </li>
</ol>
```

In den Listenelementen können eigene Überschriften, Absätze, weitere
Listen oder andere Elemente gesetzt werden. So kann eine Liste auch eine
untergeordnete Liste enthalten.

Gängige WYSIWYG-Editoren wie der TinyMCE unterstützen auch Listen durch
eigene Bedienelemente:

![Bild: Nummerierte Liste mit unnummierten Unterlisten in einem
TinyMCE-Editor](03-inhalte/listen-tinymce.jpg)

Zu beachten ist auch hier, wie oben bereits bei den Überschriften und
den Tabellen erwähnt: Listen dienen nicht der optischen Gestaltung
belibiger Texte oder zur Einrückung derselben. Sie haben den Zweck eine
Liste auszuzeichnen. Und umgekehrt bedeutet dies: Wer eine Liste auf
einer Seite angeben möchte, der muss dazu auch die Listenelemente
verwenden --- und nicht etwa Absätze aus einzelnen Zeilen, die mit einer
Zahl beginnen und einem erzwungen Umbruch enden.

Eine korrekt ausgezeichnete Liste wird im Gegensatz zu Absatzzeilen auch
von Screenreader und Analysesoftware als zusammenhängende Liste erkannt.
Zusätzlich wird eine Liste auch bei der Darstellung auf mobilen
Endgeräten mit kleinem Display korrekt umgebrochen.

Die Optik der unnummerierten Listen und das Zahlenformat der
nummerierten Listen wird durch das zugrundeliegende Design bestimmt.
Zwar lassen sich in HTML die Zahlenformate über das *list-style-type-
Attribut* vorgeben, dies sollte man jedoch nur in Ausnahmefällen nutzen,
da üblicherweise das Webdesign die Nutzung ohne weitere Attribute als
Standard betrachtete.

#### Verpflichtende Erfolgskriterien

-   [1.3.1 Info und
    Beziehungen](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#info-and-relationships)
    (Stufe A)

#### Vertiefung

-   Webkrauts: Artikel [Die etwas besseren
    Listen](http://webkrauts.de/artikel/2008/die-etwas-besseren-listen-teil-1)
-   SELFHTML:
    [Listen](https://wiki.selfhtml.org/wiki/HTML/Textstrukturierung/Listen)

### Zitate

Um längere Zitate darzustellen, verwendet man das
`<blockquote>`-Element. Die optische Form dieser Darstellung wird wie
gewohnt von dem zugrundeliegenden Webdesign bestimmt. Üblicherweise wird
ein Zitat jedoch optisch hervorgehoben, indem es links und rechts
eingerückt wird und Schriftart und -stil verändert wird.

``` {.html}
<blockquote>
  <p>
   Der Universität ist vorbehalten, was nur der Mensch durch und durch in sich finden kann, die Einsicht in die reine Wissenschaft.
  </p>
</blockquote>
```

Das `<blockquote>`-Element umrandet darin befindliche Absätze.

Soll zusätzlich ein Zitatgeber oder eine Quelle genannt werden, kann
dies mit Hilfe des `<cite>` Elements vorgenommen werden. Diese darf dann
jedoch nicht im eigentlichen Zitat-Absatz stehen, sondern muss hiervon
getrennt sein (beispielsweie mit einem `<footer>`-Element).

``` {.html}
<blockquote>
  <p>
      Der Universität ist vorbehalten, was nur der Mensch durch und durch in sich finden kann, die Einsicht in die reine Wissenschaft.
  </p>
  <footer>
     <cite>Wilhelm von Humboldt (1767 - 1835)</cite>
  </footer>
</blockquote>
```

Liegt das gesamte Zitat einer externen Quelle zugrunde, kann diese mit
einem Attribut im `<blockquote>`-Element ergänzt werden, nämlich mit
*cite="(URL)"*. (Bedauerlicherweise hat das Attribut denselben Namen wie
as Element; Es handelt sich aber dennoch um unterschiedliche Dinge).

``` {.html}
<blockquote cite="https://de.wikiquote.org/wiki/Albert_Einstein">
  <p>
      Ich habe keine besondere Begabung, sondern bin nur leidenschaftlich neugierig
  </p>
  <footer>
     <cite>Albert Einstein</cite>
  </footer>
</blockquote>
```

Falls die Zitate kürzer ausfallen und keinen langen Text beinhalten,
kann man auch das `<cite>`-Element innerhalb eines Absatzes nutzen:

``` {.html}
<p>
    <cite>
    Woran erkennt man barrrierefreies Internet? - Garnicht! Das ist ja gerade das gute!
    </cite>
</p>
```

#### Verpflichtende Erfolgskriterien

-   [1.3.1 Info und
    Beziehungen](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/?showtechniques=249#info-and-relationships)
    (Stufe A)
-   [3.2.4 Konsistente
    Erlennung](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/?showtechniques=324#consistent-identification)
    (Stufe AA)

#### Vertiefung

-   mediaevent.de: [HTML blockquote -
    Zitat](https://www.mediaevent.de/xhtml/blockquote.html)
-   developer.mozilla.org: [The Citation
    element](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/cite)

### Embeddings

Immer mehr moderne Webseiten ergänzen textuelle Informationen mit
multimedialen Inhalten, die von darauf spezialisierten Portalen kommen.
Dies können zum Beispiel Bildergalerien, Videos, Tonmitschnitte, Karten,
Vortragsfolien aber auch Interaktive Bedienoberflächen sein.
Beispielsweise werden viele Online-Kurse und Tutorials in Form kurzer
Videos auf der Plattform [YouTube](https://www.youtube.com) abgelegt und
Vortragsfolien finden sich oft auf dem Portal
[SlideShare](https://www.slideshare.net). Auf sehr vielen Webauftritten
finden sich unter der Beschreibung des Kontakts auch eingebundene Karten
von [OpenStreetMap](https://www.openstreetmap.de/) oder Google Maps.

Von einem *Embedding* wird gesprochen, wenn ein Inhalt von einer dieser
Portale in die eigene Webseite integriert wird. So wird beispielsweise
ein Video von YouTube im Inhaltsbereich der Seite gezeigt.

Auch wenn viele CMS inzwischen die Bereitstellung und Wiedergabe
entsprechender Dateien beherrschen, sind die Portale aufgrund ihrer
Spezialisierung in der spezifischen Bereitstellung des Contents jedem
CMS technisch und funktionell überlegen. Es ist daher nicht
verwunderlich, wenn auch große Websites für die Bereitstellung von
Videos oder karten auf die entsprechenden Portale oder eigenständige
Softwarelösungen außerhalb des CMS ausweichen.

Die meisten Inhaltsportale und auch die meisten CMS unterstützen das
Embedding mit Hilfe entsprechender Funktionalitäten, mit dessen Hilfe
externer Content einfach in die eigene Webseite "embedded" werden kann.

So bietet YouTube beispielsweise unter dem Link *Teilen* die Funktion
zum Einbetten an. Dieses öffnet ein neues Fenster in dem man ein
HTML-Code angeboten bekommt, welches man in seine eigene Webseite
integrieren kann:

![Bild: Embedding eines Videos von
YouTube](03-inhalte/embedding-youtube.jpg)

Moderne CMS nutzen zudem vermehrt die
[oEmbed-Schnittstelle](https://oembed.com/) . Mit dieser ist es für den
Autor einer Seite nicht mehr nötig, irgendein HTML-Code auf der
Portalseite zu suchen und sie dann einzubinden.

Stattdessen reicht es, die URL des Videos oder der Information auf dem
Portal aus der Adresszeile des Browsers zu nehmen und in den Editor zu
kopieren.

![Bild: Embedding über URL - Codeansicht des
Editors](03-inhalte/embedding-ueber-url1.jpg)

Dies passiert bereits im CMS WordPress sogar schon im WYSIWYG-Editor:

![Bild: Embedding über URL -
WYSIWYG-Ansicht](03-inhalte/embedding-ueber-url2.jpg)

Im Sinne der Barrierefreiheit ist das Embedding nicht unumstritten: Die
Betreiber einer Seite und erst recht nicht die Redakteure haben Einfluß
auf die Barrierefreiheit des Embeddings. Es bleibt in vielen Fällen nur
die Wahl: Wenn man die Information einer fremden und nicht
barrierefreien Quelle einbindet, hilft man einer großen Zahl an
Personen. Läßt man die Einbindung hingegen weg, da sie nicht vollständig
barrierefrei ist, hat niemand einen Vorteil.

Große Portale kennen diese Problematik auch und versuchen bereits von
sich aus den gelieferten Content eines Embeddings barrierefrei zu
liefern. So werden die Embeddings inzwichen mit Techniken ausgeliefert,
die eine Zugänglichkeit für assistive Medien unterstützen. Videos werden
beispielsweise automatisch mit Audiotranskriptionen versehen und von
Vortragsfolien wird eine Textfassung bereitgestellt. Dies geschieht bei
den betreffenden Portalen weitgehend automatisch, ist jedoch auch
abhängig von der Sorgfalt der Personen, welche die Informationen
hochluden und dort die Möglichkeit hatten, entsprechende notwendige
Informationen zu ergänzen.

#### Empfehlungen für den Einsatz von Embeddings

Der Autor einer Seite kann sich bei einem Embedding nicht sicher sein,
ob dieses tatsächlich barrierefrei geliefert wird oder nicht. Daher
sollte hier eine Lösung ähnlich wie der bei dem Einsatz von Bildern
vorgenommen werden:

> Sofern das Embedding **zwingend notwendige Informationen** enthält,
> die der Leser der Webseite erfahren muss, sollten diese Informationen
> **zusätzlich in Textform** bereitgestellt werden.

Um den Konformitätsanforderungen der WCAG genüge zu tun, ist deutlich zu
machen, daß der angezeigte Content von einer Drittquelle kommt. Daher:

> **An geeigneter Stelle vor oder nach dem Embedding wird auf die Quelle
> hingewiesen.** Hierbei sollte bestenfalls das Quellportal (z.B. der
> YouTube-Kanal ) und der Titel sichtbar sein. Eine gesonderte
> Verlinkung sollte ebenfalls vorgenommen werden, so daß man hierfür
> nicht auf das Embedding selbst angewiesen ist.

#### Verpflichtende Erfolgskriterien

Autoren von Webseiten, die aufgrund von Inhalten, die außerhalb der
Kontrolle des Autors liegen, nicht konform sein können, müssen eine
[Erklärung partieller
Konformität](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#conformance-partial)
vornehmen. Bei einer Prüfung der Seite gemäß den Richtlinien der WCAG
würde dies bedeuten, dass man die Seite nur ohne das Embedding prüft und
die eingebundenen Teile als solche deutlich erkennbar macht. Das kann
zum Beispiel dadurch geschehen, dass man den Inhalt, wie oben empfohlen,
als zusätzlichen Text beschreibt.

Wichtig ist hierbei, daß der Leser der Seite deutlich erkennen kann, daß
der Inhalt aus einer Drittquelle kommt.

#### Rechtlicher Hinweis (Stand August 2018)

Die EU-Richtlinie schränkt in Artikel 1, Absatz 4d) und 4e) die
Umsetzung der WCAG ein. Dieser Teil der Richtlinie -nämlich die
Einschränkungen und Ausnahmen im Anwendungsbereich- wurde jedoch bei der
Umsetzung der Gesetzgebung von einigen Bundesländern (noch) nicht
übernommen. Es gilt daher das, was in der WCAG zur Umsetzung der
Konformität beschrieben wurde.

#### Vertiefung

-   [oEmbed](https://oembed.com/),
-   W3C: [Erklärung partieller Konformität - Inhalte von
    Dritten](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#conformance-partial)

Spickzettel
-----------

### Überschriften:

-   Verwenden Sie Überschriften zur Gliederung längerer Texte
    entsprechend ihrer logischen Abfolge
-   Überschriften werden aus den HTML-Tags `<h1>`,
    `<h2>`,`<h3>`,`<h4>`,`<h5>` und`<h6>`gebildet. Falls ihr CMS ein
    WYSIWYG-Editor anbietet, nutzen Sie dessen vorgegebene
    Absatzvorlagen für Überschriften.
-   Eine in **fett markierte Zeile** ist keine Überschrift, sondern nur
    fett dargestellter Text.
-   Verwenden Sie überschriften nicht um die Optik des Textes nach ihren
    Wünschen anzupassen.

### Bilder

-   Bei Bildern, die eine inhaltliche Information übermitteln sollen,
    beschreibt man dies, was man sieht im *alt=\""*. Im *title="\"* wird
    lediglich der Titel oder der Name des Bildes geschrieben.
-   Ein Text im Attribut *alt=\"\"* darf nur maximal 80 Zeichen lang
    sein. Ist ein längerer Text zum Inhaltsverständnis notwendig, ist
    dieser im normalen Textbereich zu schreiben.
-   Falls ein Bild keine inhaltliche Aussage trägt und lediglich der
    optischen Ufwertung der Webseite dient, lassen Sie sowohl *alt=\"\"*
    leer. *alt=\"\"* wird dabei jedoch nicht weggelassen, sondern ohne
    Eintrag zwichen den doppelten Hochkommata geschrieben.

### Links:

-   Ziel beschreiben. Der Link muss auch ohne Text vor und nach dem Link
    erkennbar machen, wohin er geht und was dem Leser erwartet, wenn er
    auf den Link klickt.
-   Ein Link mit dem Text "hier", wie beispielsweise "*Klicken Sie
    **hier***" ist kein verständlicher Link, sondern eine Zumutung.

Entwicklung und Design
======================

### Aufgabenbereich und Zielgruppe

Dieser Anwendungsbereich betrifft die Entwicklung und das Webdesign von
Webangeboten, Webauftritten und Apps. Teil der Entwicklung ist auch die
Umsetzung und Bereitstellung von Templates und Musterseiten, die von
Autoren verwendet werden. Auch automatisch erstellte Ausgaben werden
durch diese Zielgruppe definiert.

Dieses Kapitel wendet sich an folgende Personenkreise:

-   Webdesigner
-   Webentwickler,
-   CMS-Administratoren,
-   API-Entwicklern,
-   Zuständige für SEO- und Performanceoptimierung

### Grundlagen

Worauf kommt es an

### Umsetzung

#### Globale Einstellungen des Webauftritts

> **3.1.1 Sprache der Seite:** Die voreingestellte [menschliche
> Sprache](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#human-langdef)
> jeder
> [Webseite](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#webpagedef) kann
> [durch Software
> bestimmt](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#programmaticallydetermineddef)
> werden. (Stufe A)
>
> [3.1.1
> erfüllen](http://www.w3.org/WAI/WCAG20/quickref/#qr-meaning-doc-lang-id)\|[3.1.1
> verstehen](http://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/meaning-doc-lang-id.html)
>
> **3.1.2 Sprache von Teilen:** Die [menschliche
> Sprache](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#human-langdef)
> jedes Abschnitts oder jedes Satzes im Inhalt kann [durch Software
> bestimmt](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#programmaticallydetermineddef)
> werden außer bei Eigennamen, technischen Fachbegriffen, Wörtern einer
> unklaren Sprache und Wörtern oder Wendungen, die Teil des Jargons des
> direkt umliegenden Textes geworden sind. (Stufe AA)
>
> [3.1.2
> erfüllen](http://www.w3.org/WAI/WCAG20/quickref/#qr-meaning-other-lang-id)\|[3.1.2
> verstehen](http://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/meaning-other-lang-id.html)

#### Navigation

#### Tastatur

#### Anpassbarkeit der Größen

#### Robust

#### Slider und Carousels: Zeitbasierte Medien

#### Bilder

> **1.1.1 Nicht-Text-Inhalt:** Alle
> [Nicht-Text-Inhalte](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#non-text-contentdef),
> die dem Benutzer präsentiert werden, haben eine
> [Textalternative](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#text-altdef),
> die einem äquivalenten Zweck dient, mit Ausnahme der unten
> aufgelisteten Situationen. (Stufe A)

-   **Steuerelemente, Eingabe: **Wenn es sich bei dem Nicht-Text-Inhalt
    um ein Steuerelement handelt oder Eingaben durch den Benutzer
    akzeptiert, dann hat dieser einen
    [Namen](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#namedef), der
    seinen Zweck beschreibt. (Beachten Sie [Richtlinie
    4.1.2](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#ensure-compat-rsv)
    für zusätzliche Anforderungen an Steuerelemente und Inhalte, die
    Eingaben durch den Benutzer akzeptieren.)

-   **Zeitbasierte Medien: **Wenn es sich bei den Nicht-Text-Inhalten um
    zeitbasierte Medien handelt, dann stellen Textalternativen zumindest
    eine deskriptive Identifizierung des Nicht-Text-Inhalts bereit.
    (Beachten Sie [Richtlinie
    1.2](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#media-equiv) für
    zusätzliche Anforderungen an Medien.)

-   **Test: **Wenn es sich bei dem Nicht-Text-Inhalt um einen Test oder
    eine Übung handelt, die nichtig wäre, wenn sie als
    [Text](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#textdef)
    dargestellt würde, dann stellen Textalternativen zumindest eine
    deskriptive Identifizierung des Nicht-Text-Inhalts bereit.

-   **Sensorisch: **Wenn Nicht-Text-Inhalt hauptsächlich dafür gedacht
    ist, eine [bestimmte
    Sinneserfahrung](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#sensoryexpdef)
    zu schaffen, dann stellen Textalternativen zumindest eine
    deskriptive Identifizierung des Nicht-Text-Inhalts bereit.

-   **[CAPTCHA](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#CAPTCHAdef):**
    Wenn der Zweck des Nicht-Text-Inhalts der ist zu bestätigen, dass
    eine Person und nicht ein Computer auf den Inhalt zugreift, dann
    werden Textalternativen bereitgestellt, die den Zweck des
    Nicht-Text-Inhalts identifizieren. Außerdem werden alternative
    Formen von CAPTCHAs bereitgestellt, die Ausgabeformen für
    verschiedene Arten der sensorischen Wahrnehmung nutzen, um
    verschiedenen Behinderungen Rechnung zu tragen.

-   **Dekoration, Formatierung, unsichtbar: **Wenn der Nicht-Text-Inhalt
    [reine
    Dekoration](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#puredecdef)
    ist, nur für visuelle Formatierung benutzt wird oder dem Benutzer
    gar nicht präsentiert wird, dann wird der Inhalt so implementiert,
    dass er von [assistierender
    Technik](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#atdef) ignoriert
    werden kann.

> [1.1.1
> erfüllen](http://www.w3.org/WAI/WCAG20/quickref/#qr-text-equiv-all)\|[1.1.1
> verstehen](http://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/text-equiv-all.html)
>
> **1.3.1 Info und Beziehungen:** Informationen,
> [Struktur](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#structuredef)
> und
> [Beziehungen](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#relationshipsdef),
> die über die
> [Darstellung](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#presentationdef)
> vermittelt werden, können [durchSoftware
> bestimmt](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#programmaticallydetermineddef)
> werden oder stehen in Textform zur Verfügung. (Stufe A)
>
> [1.3.1
> erfüllen](http://www.w3.org/WAI/WCAG20/quickref/#qr-content-structure-separation-programmatic)\|[1.3.1
> verstehen](http://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/content-structure-separation-programmatic.html)
>
> **1.4.3 Kontrast (Minimum):** Die visuelle Darstellung von
> [Text](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#textdef) und
> [Bildern von
> Text](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#images-of-textdef)
> hat ein
> [Kontrastverhältnis](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#contrast-ratiodef)
> von mindestens 4,5:1 mit folgenden Ausnahmen: (Stufe AA)

-   **Großer Text:
    **[Großer](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#larger-scaledef)
    Text und Bilder von großem Text haben ein Kontrastverhältnis von
    mindestens 3:1;

-   **Nebensächlich: **Für Text oder Bilder eines Textes, die Teil eines
    inaktiven [Bestandteils der
    Benutzerschnittstelle](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#user-interface-componentdef),
    [rein
    dekorativ](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#puredecdef),
    für niemanden sichtbar oder Teil eines Bildes sind, welches
    signifikanten anderen visuellen Inhalt enthält, gibt es keine
    Kontrastanforderung.

-   **Wortbildmarken: **Text, der Teil eines Logos oder eines
    Markennamens ist, hat keine Kontrastanforderungen.

> [1.4.3
> erfüllen](http://www.w3.org/WAI/WCAG20/quickref/#qr-visual-audio-contrast-contrast)\|[1.4.3
> verstehen](http://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/visual-audio-contrast-contrast.html)
>
> **1.4.5 Bilder eines Textes:** Wenn die benutzten Techniken die
> visuelle Präsentation bewirken können, dann wird
> [Text](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#textdef) statt
> [Bilder eines
> Textes](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#images-of-textdef)
> dazu benutzt, Informationen zu vermitteln mit den folgenden Ausnahmen:
> (Stufe AA)

-   **Anpassbar:** Das Bild eines Textes kann
    [visuell](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#visually-customizeddef)
    an die Anforderungen des Benutzers angepasst werden;

-   **Unentbehrlich:** Eine bestimmte Präsentation von Text ist für die
    vermittelten Informationen
    [unentbehrlich](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#essentialdef).

*Anmerkung:* Wortbildmarken (Text, der Teil eines Logos oder
Markennamens ist) werden als unentbehrlich betrachtet.

> [1.4.5
> erfüllen](http://www.w3.org/WAI/WCAG20/quickref/#qr-visual-audio-contrast-text-presentation)\|[1.4.5
> verstehen](http://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/visual-audio-contrast-text-presentation.html)

#### Farben

#### Formulare

> **3.3.1 Fehlererkennung:** Wenn ein
> [Eingabefehler](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#input-errordef)
> automatisch erkannt wird, dann wird das fehlerhafte Element
> identifiziert und der Fehler wird dem Benutzer in Textform
> beschrieben. (Stufe A)
>
> [3.3.1
> erfüllen](http://www.w3.org/WAI/WCAG20/quickref/#qr-minimize-error-identified)\|[3.3.1
> verstehen](http://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/minimize-error-identified.html)
>
> **3.3.2 Beschriftungen (Labels) oder Anweisungen:** Wenn der Inhalt
> eine Eingabe durch den Benutzer verlangt werden [Beschriftungen
> (Labels)](https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#labeldef) oder
> Anweisungen bereitgestellt. (Stufe A)
>
> [3.3.2
> erfüllen](http://www.w3.org/WAI/WCAG20/quickref/#qr-minimize-error-cues)\|[3.3.2
> verstehen](http://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/minimize-error-cues.html)

#### Medien und Embeddings

Spickzettel
-----------

Gute und schlechte Beispiele

To be filled

Vertiefung
----------

To be filled

Organisatorische und rechtliche Anforderungen
=============================================

Was ist mit Widersprüchen vom Standard zu den rechtlichen Vorgaben bzw.
Ausnahmen

Aufgabenbereich und Zielgruppe
------------------------------

Dieser Anwendungsbereich betrifft die rechtlichen und regularischen
Aspekte bei dem Betrieb eines Webangebotes.

Dieses Kapitel wendet sich an folgende Personenkreise:

-   CIOs,
-   Rechenzentren und Provider,
-   Verantwortliche von Webauftritten,
-   Verantwortliche Auftragsgeber

Grundlagen
----------

Umsetzung
---------

#### Barrierefreiheitserklärung gemäß der EU-Richtlinie (deutsch und englisch)

Entwurf unter:
<https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/initiatives/ares-2018-2604172_en>

Wie, wo, was...

### Fristen 

-   Alle neuen Dateiformate (PDF, u.a.) aus Büroanwendungen müssen ab
    dem 23.09.2018 barrierefrei sein. Ältere Dateien müssen bis dahin
    ebenfalls barrierefrei sein, wenn sie für aktive
    Verwaltungsverfahren benötigt werden. (Z.B. Prüfungsordnungen!). 

-   Webseiten, die ab dem 23.09.2018 veröffentlicht wurden, müssen bis
    zum 23.12.2018 auf Stufe AA konform zu WCAG 2.0 sein; Ältere
    Webseiten erst zum 23.09.2020. 

-   \"Intranets/Extranets\" müssen bis zum 23.09.2019 barrierefrei
    sein. Ausnahmen für Inhalte die vor dem 23. September 2019 erstellt
    worden sind. 

-   Mobile Anwendungen müssen bis zum 23.06.2021 barrierefrei sein. 

#### Vertragliche Anforderungen bei Auftragsarbeiten

*Vorschläge und Beispielformulierungen, wie man die Einhaltung der
Barrierefreiheit bei Auftragsarbeiten erzwingen und verifizieren kann.*

### Weitere Pflichtangaben auf Webseiten

#### Impressum

#### Datenschutzerklärung

Spickzettel
-----------

*Pflichtangaben Webseiten*

*Rechtliche Angaben: Impressum, Datenschutzerklärung,
Barrierrefreiheitserklärung: Enthält was, wo am besten*

*Auftragsvergabe: Welche Anforderungen sind verbindlich, wie wird
geprüft, was passiert bei Nicht-Einhalten*

Vertiefung
----------

Links zu Webseiten für die Thematik Satzungen =========

Aufgabenbereich und Zielgruppe
------------------------------

Dieser Anwendungsbereich betrifft die Erstellung und Pflege von
Satzungen, Prüfungsordnungen, Ordnungen und anderen Dokumenten mit
regularischen oder dienstrechtlichen Anweisungen.

Diese Art von Dokumenten bedürfen gesonderten Hinweisen und müssen
besondere Ansprüche genügen. Daher wird diesem Aufgabenbereich ein
eigener Kapitel gewittmet.

Dieses Kapitel wendet sich an folgende Personenkreise:

-   Prüfungsämter
-   Weisungsbefugte Einrichtungen und Abteilungen auf Leitungsebene, die
    Dokumente für den Geschäftsverkehr erstellen

Grundlagen
----------

Hochschulen gestalten viele ihrer eigenen und staatlichen Aufgaben durch
Satzungen oder auch Ordnungen. Anders als der Gesetzgeber, der nur durch
Menschenrechte, das Grundgesetz und höherrangiges Recht, müssen bei
Satzungen auch das einfache Recht beachtet werden. Form und Inhalt der
Satzungen dürfen daher Menschen mit Behinderung nicht beeinträchtigen.
Zudem sind Satzungen durch ihre Bekanntmachung eine allgemein
zugänglichen Quellen zur Information, und müssen daher ungehindert jeder
Person zugänglich sein. Aus diesen Grundsätzen folgt, dass die
veröffentlichten Dateiformate der Satzungen barrierefrei gestaltet sein
müssen.

Umsetzung
---------

Allgemeines zu Satzungen und Prüfungsordnungen

Zu prüfen wäre, ob eine grundsätzliche Barrierefreiheit schon durch den
Einsatz der Software "eNorm" aus dem Projekt des Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz "Elektronische Arbeitshilfen und
Verkündung" bei Satzungen genutzt werden kann.

Neue Satzungen und Prüfungsordnungen

Soweit neue Satzungen erstellt werden, kann durch die Nutzung von
Formatvorlagen und der Gliederungsmöglichkeiten der zum Verfassen
genutzten Büroanwendungen bei Artbezeichnungen, Zählbezeichnungen,
Überschriften, Absätzen und deren Untergliederung die Barrierefreiheit
umgesetzt werden.

Änderungssatzungen und Änderungen in Prüfungsordnungen

Nur bei umfassenden Neugestaltung kann statt einer Änderungssatzung eine
vollständige Neubekanntmachunng erfolgen. Zur Barrierefereiheit der
veröffentlichten Änderungssatzung gilt das gleiche wie für neue
Satzungen.

Ordnungen und sonstige Rechtsdokumente

Für Ordnungen wie sonstige Rechtsdokumente gilt anders als für Satzungen
keine Einschränkung dahingehend, dass bei kleineren Änderungen keine
Neuveröffentlichung zulässig ist. Daher beitet es sich diese steht im
ganzen neu zu verfassen oder das Vorgängerdokument unmittelbar zu
bearbeiten.

Empfehlung
----------

Da die Veröffentlichung anders als die Bekanntmachung für Satzungen
nicht konstitutiv ist, kann neben dem Einstellen des neuen oder
geänderten Rechtstextes eine redaktionelle Lesefassung angeboten werden.
Für diese bietet es sich an, auf eine native Webseite mit
Exportmöglichkeiten zu setzen, da über HMTL leichter eine Zugänglichkeit
umsetzbar ist.

Rechtsquellen
-------------

Grundgesetz - Art. 3 Abs. 3 S. 2
<https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_3.html> - Art. 5 Abs. 1 S. 1
<https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_5.html>

Völkerrechtliche Vereinbarungen und Verträge - Art. 21 Buchstabe a
Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschenmit
Behinderungen
<http://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/PDF-Publikationen/a729-un-konvention.pdf?__blob=publicationFile>

Bundesgesetze - Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien
<http://www.verwaltungsvorschriften-im-internet.de/bsvwvbund_21072009_O11313012.htm>
- § 42 Abs. 6 für barrierefreie Gesetzesentwürfe - § 62 Abs. 2 für
barrierefreie Verordnungsentwürfe

Bayerische Verfassung - Art. 118a S. 1
<http://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayVerf-118a>

Bayerisches Hochschulgesetz - Art. 2 Abs. 3 S. 3 und 4
<http://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayHSchG-2> - Art. 13
Abs. 3 S. 2 <http://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayHSchG-13>

Verordnung über die Bekanntmachung von Hochschulsatzungen
---------------------------------------------------------

Vertiefung
----------

Handbuch der Rechtsförmigkeit <http://hdr.bmj.de/vorwort.html> BeckOK
HochschulR Bayern/Leiher BayHSchG Art. 13, beck-online

Test zur Barrierefreiheit
=========================

Dieses Kapitel soll eine schnelle Hilfe und Übersicht zur Prüfung der
Barrierefreiheit geben.

Die Tests ersetzen keinesfalls die Tests die das WCAG vorgibt, sondern
sollen nur eine Möglichkeit aufzeigen, damit auch technisch und sachlich
nicht vertraute Menschen zu einer schnellen Problemfindung kommen.

Technische Prüfung von Webseiten
--------------------------------

to be filled

Technische Prüfung von Dokumenten (PDFs und andere Formate aus Büroanwendungen)
-------------------------------------------------------------------------------

to be filled

Inhaltliche Prüfung von Webseiten und Dokumenten
------------------------------------------------

to be filled

Prüfung der rechtlichen Pflichtangaben
--------------------------------------

to be filled

(Was muss man unbedingt angeben, was ist optional...)

Weitere Hinweise und Empfehlungen
=================================

Mögliche Maßnahmen zur nachhaltigen Durchsetzung der Barrierefreiheit an einer Hochschule
-----------------------------------------------------------------------------------------

to be filled

Zertifikate
-----------

Hinweis, das man rechtlich nicht zur Zertifizierung verpflichtet sind;
Selbsttests reichen aus.

Standard ist das WCAG; Die WCAG enthält bereits eigene Testverfahren.

Weitere Leitfäden und relevante Informationsangebote
====================================================

Für Webseiten
-------------

-   Inklusion im World Wide Web -- Eine Hilfestellung zur barrierefreien
    Gestaltung von Internetseiten, Bay. Staatsministerium für Bildung
    und Kultus, Wissenschaft und Kunst,
    <https://www.uni-wuerzburg.de/fileadmin/32500250/Inklusion_im_World_Wide_Web.pdf>

-   Webinhalte barrierefrei pflegen -- ein Leitfaden für
    Online-Redakteuere, BIK,
    <http://www.bik-fuer-alle.de/webinhalte-barrierefrei-pflegen.html>

Erstellung von Dokumenten aus Büroanwendungen (PDF, Office, u.a.)
-----------------------------------------------------------------

-   „PDF- und Word Dokumente barrierefrei umsetzen\", FernUniversität in
    Hagen, <http://www.fernuni-hagen.de/barrierefrei/pdf_word.shtml>

-   „Die Erstellung barrierefreier PDF-Dokumente in Microsoft Office
    Word und Adobe Reader X Pro\", Universität Duesburg Essen,
    <https://www.uni-due.de/imperia/md/content/inklusionsportal/2013_05_barrierefreiepdfs_internetvorlage.pdf>

-   „Leitfaden zur Erstellung barrierearmer Dokumente\", Universität
    Kassel,
    <http://www.uni-kassel.de/themen/fileadmin/datas/themen/Literaturumsetzung/Leitfaden_1315_Homepage_3.pdf>

-   „Kurzanleitung zur Erstellung barrierefreier Word-Dateien\",
    Universität Kassel,
    <http://www.uni-kassel.de/themen/fileadmin/datas/themen/studium_behinderung/Literaturumsetzung/Kurzanleitung_2014.pdf>

-   „Barrierefreies Publishing -- PDF barrierefrei aus InDesign\",
    Vortragsfolien von Markus Erle,
    <https://de.slideshare.net/werteslide/140123-idug-stuttgartbarrierefreiespublizierenwertewerkkompakt>

Erstellung von Vorlesungs- und Lehrmaterialien
----------------------------------------------

-   „Handreichung zur Erstellung und Umsetzung barrierefreier Dokumente
    in der Lehre\", Uni Marburg,
    <https://www.uni-marburg.de/de/studium/service/sbs/sehgeschaedigte/hochschullehre.pdf>

-   „Zeitschriftenreihe: Diversität konkret\", Universität Essen,
    <https://www.uni-due.de/diversity/prodiversitaet_diversitaetkonkret.shtml>

-   „Barrierefreie Hochschullehre -- Leitfaden für Lehrende\", TU
    Dresden,
    <https://tu-dresden.de/karriere/weiterbildung/ressourcen/dateien/2017/Broschuere-BF-Leitfaden-barrierefrei.pdf>

-   „Barrierefreie Lehre -- Leitfaden für Lehrende\", Europa Universität
    Viadrina,
    <https://www.europa-uni.de/de/struktur/zse/zsb/barrierefreies-studium/_materialien_/Dozentenleitfaden_online_version.pdf>

-   „Barrierefreies Studium -- Leitfaden für Lehrende der
    Goethe-Universität\", Goethe-Universität Frankfurt am Main,
    <http://www.uni-frankfurt.de/44214611/Leitfaden-Barrierefreies-Studium.pdf>

Erstellung von multimedialen Produktionen (Videoaufzeichnungen, Podcasts, u.a.)
-------------------------------------------------------------------------------

-   „Barrierefreie Gestaltung eines Online-Videos\", DI-JI,
    <http://www.di-ji.de/index.php?option=com_content&view=article&id=120%3Abarrierefreie-gestaltung-eines-online-videos&catid=75%3Abf-multimedia&Itemid=67&lang=de>

-   „Leitfaden für den Einsatz von Gebärdensprach-Filmen\", DI-JI,
    <http://www.di-ji.de/index.php?option=com_content&view=article&id=121&Itemid=73&lang=de>

-   „Leitfaden barrierefreie Online-Videos\", BIK,
    <http://www.bik-fuer-alle.de/leitfaden-barrierefreie-online-videos.html>

Weitere Leitfäden und Informationen zur Barrierefreiheit
--------------------------------------------------------

-   „Ein Leitfaden zur barrierefreien Kommunikation im kulturellen
    Bereich\", Landesverband der Gehörlosen Baden-Württemberg e.V.,
    <https://www.freiburg.de/pb/site/Freiburg/get/params_E-110567810/1190425/Leitfaden_barrierefreie_Kommunikation_Hoerbehinderung.pdf>

-   „Barrierefreie Kommunikation bei Veranstaltungen\" ,
    Prof. Dr. Gottfried Zimmermann, Stuttgart Media University,
    <https://gpii.eu/leitfaden/>

-   Planung von barrierefreien Veranstaltungen, Bundesfachstelle
    Barrierefreiheit,
    <https://www.bundesfachstelle-barrierefreiheit.de/DE/Praxishilfen/Veranstaltungsplanung/veranstaltungsplanung_node.html>

-   Fernstudium ohne Barrieren, FernUniversität in Hagen,
    <https://www.fernuni-hagen.de/diversitaet/download/fernstudium_ohne_barrieren_2018-2022.pdf>

-   Bayern Barrierefrei -- Informationsportal des Freistaats Bayern,
    <https://www.barrierefrei.bayern.de/>

Rechtliche Anforderungen
------------------------

-   EU
    -   EU Richtlinie zur Barrierefreiheit,
        <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A32016L2102> 
    -   EU-Entwurf einer Barrierefreiheitserklärung (englisch),
        <https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/initiatives/ares-2018-2604172_en>
    -   Europäische Sozialcharta,
         <https://rm.coe.int/CoERMPublicCommonSearchServices/DisplayDCTMContent?documentId=090000168007cf92> 
    -   (Laufende) EU-Anhörung zu Entwürfen der Mustererklärung
        Barrierefreiheit und von
        Testverfahren, <https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/initiatives/ares-2018-2604172_en>  
         
-   Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen
    mit Behinderung
    <http://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/PDF-Publikationen/a729-un-konvention.pdf>

-   Bund
    -   Schiedsstelle
        BGG, <https://www.behindertenbeauftragter.de/DE/SchlichtungsstelleBGG/SchlichtungsstelleBGG_node.html>  
    -   Gesetzentwurf "Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung
        befristeter Regelungen im Arbeitsförderungsrecht und zur
        Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/2102 über den barrierefreien
        Zugang zu den Websites und mobilen Anwendungen öffentlicher
        Stellen": <http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/19/020/1902072.pdf>  
    -   Bericht
        und Stellungsnahmen: <http://www.bundestag.de/blob/558776/ed216881a756d5cb81a46ef43dec1ac4/materialzusammenstellung_10-sitzung-data.pdf>  
-   Bayern:
    -   BayBGG, <http://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayBGG> 
    -   BayBITV,
        <http://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayBITV>  
